これまで 助詞の 種類を 4つ 見ました。
格助詞 副助詞 接続助詞 終助詞です。
助詞には この4つの 種類が ありました。
今回は 問題を 使って この4つを 見分ける 練習を します。
下線部の 助詞の 種類を 答えよう という 問題です。
それぞれ 下線部の 助詞を 考えましょう。
まずは 1文目からです。
彼（かれ）は 足が 速いが 運動は 苦手だ。
この文の「が」「が」「は」は それぞれ どの助詞か 考えましょう。
最初に「が」です。
「が」を見て すぐに 思い出して ほしいことが あります。
「を・に・が・と・より・で・から・の・へ・や」の 格助詞です。
この「が」が 格助詞の 10個の 中に 入っている ことが 分かります。
それでは この「が」は 格助詞 でしょうか。
「が」は 格助詞の 他にも 接続助詞の 可能性も あります。
この「が」が どのような 働きを しているのか しっかり 確認します。
この「が」は「足」に 付いて 1つの文節を 作っています。
この部分を 線で 囲みます。
「足が」で 1つの 文節を 作っています。
この「が」は 今回は どんな 働きを している でしょうか。
「足が速い」の 中で「足が」は「何が どんなだ」の「何が」に あたります。
この「が」は 主語を 示しています。
主語を 作っていると 分かります。
この「が」は 主語を 作っているので 格助詞だと 分かります。
答えは 格助詞です。
「格」と 書いておきます。
2つ目の「が」を 考えましょう。
彼（かれ）は 足が 速いが 運動は 苦手だ。
2つ目の「が」は どんな働きを していますか。
「が」は「彼（かれ）は 足が 速い」の部分と「運動は 苦手だ」の部分を つないでいます。
この文は「足は 速いけど 運動は 苦手だ」と 前と 後ろが 逆の 内容に なっています。
つまり 逆説の 働きを していると 分かります。
前と 後ろを つないでいるので 接続助詞だと 分かります。
答えは 接続助詞です。
「接」と 書いておきます。
次です。
運動は 苦手だ。
この部分だけを 見たら「何が 何だ」の「何が」に あたる 部分です。
「は」は 主語を 作っている 格助詞の ようです。
しかし「を・に・が・と・より・で・から・の・へ・や」には「は」が 入っていません。
これは 格助詞では ありません。
副助詞か 接続助詞か 終助詞です。
でも 終助詞では ないです。
文の 最後でも ないし 切れ目が いい所でも ないからです。
副助詞か 接続助詞です。
これは 副助詞です。
前と 後ろを つなげて いないから 接続助詞では ないです。
この「は」は 副助詞です。
「は」は 実は 副助詞以外に ありません。
「は」を 見て すぐ 副助詞と 分かる 人も いるかも しれません。
だいじょうぶ でしょうか。
次の文に 行きましょう。
お菓子（かし） 机の 上に 昨日 作ってたのが あるけど 食べて いいの。
だれかに 聞いている のでしょうか。
この お菓子（かし）を 食べていいの と聞いている 感じの 文です。
今回の 問題の 下線部は 全部「の」です。
「の」が 3つ 出てきます。
また 色々な 助詞が 出てくると 想像できるかと 思います。
では 考えましょう。
「の」は「を・に・が・と・より・で・から・の・へ・や」に 入っています。
「の」は 格助詞の 可能性が あります。
「の」の 働きを 考えます。
「机の上」の「の」は どのような 文節を 作っている でしょうか。
「机のね」で 切れます。
つまり「机の」で 1つの 文節を 作っています。
この文節の 中で「の」は どのような 働きを している でしょうか。
「机の」は この下に ある「上」という 単語に かかります。
「上」を 説明 修飾（しゅうしょく） しています。
どんな「上」でしょうか。
それは「机の上」と 説明して います。
つまり これは「上」という 名詞 体言を 説明しています。
連体修飾（しゅうしょく）語を作る「の」です。
やはり 格助詞です。
この「の」は 格助詞の「の」と 見ぬくことが できます。
格助詞の 連体修飾（しゅうしょく）語を 作る「の」でした。
2つ目の「の」に 行きます。
「昨日 作っていたのが あるけど」の「の」は どうでしょう。
気付いた人は いますか。
この「の」は 何かに 言いかえられます。
この「の」は「もの」という 単語に 言いかえることが できます。
昨日 作っていた ものは お菓子（かし）を 指しています。
お菓子（かし）机の 上に 昨日 作ってたのが あるけど 食べていいの。
この「の」は お菓子（かし）の ことです。
つまり この「の」は 名詞 体言の 代用に なっています。
体言の 代用の「の」です。
これも 格助詞です。
今回の「の」も 格助詞だと 分かりました。
一番最後の「の」に 行きます。
「食べていいの」の「の」です。
これは 見てすぐに 分かる人も いると 思います。
文の 一番最後に 来ているので 終助詞です。
「食べていいの」と 疑問文を 作っている 終助詞です。
疑問の 意味を 持った 終助詞です。
今回の 文の 3つ「の」は 格助詞 格助詞 終助詞 だと 分かりました。
次の文に 行きましょう。
昨日は 用事が なかったから 家から 一歩も 出なかったよ。
今回は「から」が 2つ 出てきます。
「から」を 見てすぐに「を・に・が・と・より・で・から・の・へ・や」に「から」が あることが 分かります。
格助詞の 可能性が あります。
この「から」が ふくまれる 文節の 働きを 考えます。
文節は「昨日はね 用事がね なかったからね」となります。
「なかったから」の 文節の 働きを 考えましょう。
どうですか。
この「から」は 前の文と 後ろの文を つないでるのが 分かりますか。
この文節と いうよりも「から」という 単語を 見ましょう。
「から」は「昨日は 用事が なかった」という部分と「家から 一歩も 出なかったよ」という部分を 接続しています。
前後を 接続する 助詞なので この「から」は 格助詞ではなく 接続助詞だと 分かります。
今回の「から」は 接続助詞でした。
だいじょうぶ でしょうか。
もう1つの 方は どうでしょう。
家から 一歩も 出なかったよ。
この「から」は 接続助詞では ありません。
「家」と「一歩」を つないでいません。
これは 格助詞の 可能性が 高いです。
この「から」が ふくまれる 文節が どのような 働きを しているか 確認しましょう。
「家からね」で 1つの 文節を 作っています。
この文節は どのような 働きを している でしょうか。
この下にある「出なかった」の部分に 対して「家から 出なかった」と 説明を 加えています。
つまり「出なかった」を 修飾（しゅうしょく）しています。
正確には「この出なかった」には「出る」という 動詞が 入っています。
「出る」という 動詞に 対して「家から出る」と 修飾（しゅうしょく）しています。
動詞 用言を 修飾（しゅうしょく）しています。
これは 連用修飾（しゅうしょく）語を 作る「から」だと 分かります。
この「から」は 格助詞だと 分かります。
だいじょうぶ でしょうか。
今回 見てきたように「が」「の」「から」は 格助詞「を・に・が・と・より・で・から・の・へ・や」に ふくまれます。
しかし「が」「の」「から」は 格助詞 以外にも 接続助詞や 終助詞にも なります。
見ただけで 格助詞と 言い切ることが できません。
その文節が どのような 働きを しているのか しっかり 確認して ください。
そして どの助詞かを 見分けて ください。